# سرمایه‌گذاری در محصول خود

وقتی می‌گویم به عنوان یک نوازنده ساکسیفون به‌طور طبیعی بااستعداد هستم، لاف نمی‌زنم. باید یک دقیقه به من اعتماد کنید تا توضیح دهم چرا این یک «نقطه ضعف» (Liability) است.

وقتی تمام‌وقت ساکسیفون می‌زدم، خیلی ساز می‌زدم. وقتی اوضاع واقعاً شلوغ می‌شد، گاهی روزی دو یا سه اجرا داشتم. ممکن بود در یک روز هم‌زمان جاز را در یک برانچ (وعده صبحانه-ناهار)، موسیقی رقص را در عروسیِ عصر، و ریتم اند بلوز (R&B) را در یک مهمانی یا بارِ آخرِ شب بنوازم.

و به عنوان کسی که در ساکسیفون استعداد ذاتی داشت، متوجه شدم که حین کار یاد می‌گیرم و پیشرفت می‌کنم. من تُنِ (Tone) صدایِ به‌ویژه خوبی داشتم و توانایی ذاتی برای یادگیری آهنگ‌ها از راه گوش (گوشی) و بداهه‌نوازی. اما من واقعاً هرگز روی خودم به عنوان ساکسیفونیست سرمایه‌گذاری نکردم. چیزها آن‌قدر راحت برایم پیش می‌آمد که حدس می‌زنم راضی بودم. من همچنین معمولاً آدمِ اصلیِ (Go-to guy) گروه‌هایی بودم که در آن‌ها می‌نواختم، بنابراین فشار زیادی از طرف همتایانم احساس نمی‌کردم.

من متوجهش نبودم، اما داشتم به آرامی راکد می‌شدم (درجا می‌زدم). در حالی که وقتی جوان‌تر بودم پیشرفت سریعی داشتم، هرچه اجراهای R&B بیشتری می‌رفتم، بیشتر شبیه قبل صدا می‌دادم. تُنِ صدایم شب‌به‌شب همان بود. تک‌نوازی‌های بداهه‌ام، بازنشخوارِ (Rehashed regurgitations) همان چیزهایی بود که شب قبل—یا اوایل همان شب—زده بودم.

حالا که به آن فکر می‌کنم، فقط من نبودم. کل صحنه موسیقی حرفه‌ایِ اطراف من این‌طور بود. ما خودمان را به چالش نمی‌کشیدیم، و مخاطب هم قطعاً ما را به چالش نمی‌کشید (تا حالا شنیده‌اید که مخاطب دست بزند و هورا بکشد چون یک ساکسیفونیست یک نت را بیش از سی ثانیه نگه داشته است؟).

برای چندین سال، تا همین اواخر، اجازه دادم آن‌قدر سرم با کار شلوغ شود که موسیقی را اصلاً اولویت قرار ندهم. این منجر به دوره‌ای طولانی از بی‌توجهی کامل به ساکسیفون‌ها و گیتارهایم شد. من متوجه شدم که دلم برای تأثیر موسیقی در زندگی‌ام تنگ شده و اخیراً هر دو را دوباره با جدیت شروع کرده‌ام. این بار، هیچ دوستِ نوازندهِ محلی ندارم. وقت ندارم حرفه‌ای ساز بزنم، و چابکیِ لازم برای نواختنِ به اندازه کافی خوب را هم ندارم. بنابراین، فقط برای خودم می‌نوازم.

شاید به این دلیل است که حالا پیرتر شده‌ام. یا باهوش‌تر، که بعید می‌دانم. اما، این بار کشف کرده‌ام که سرمایه‌گذاری اندک، راه درازی را طی می‌کند (تأثیر زیادی دارد). به‌جای اینکه فقط سازها را بیرون بکشم و راهی اجرا شوم، (به‌ناچار) برای خودم ساز می‌زدم. این مرا به رویکرد متمرکزتری نسبت به سازها سوق داده است. من به موسیقی گوش می‌دادم و لیستی از تکنیک‌هایی که می‌خواهم یاد بگیرم تهیه می‌کردم. برای مثال، همیشه دلم می‌خواست بتوانم کار خاصی را انجام دهم که فیل وودز (Phil Woods) همیشه در تک‌نوازی‌های آلتو ساکسیفون انجام می‌دهد. یا دلم می‌خواست یاد بگیرم پرینس (Prince) چطور کاری می‌کند که گیتارش در پایان آهنگ *Let’s Go Crazy* از آلبوم *Purple Rain* آن‌طور جیغ بکشد.

معلوم شد که با ترکیبِ استعداد ذاتیِ من، چند ساعت سرمایه‌گذاری باعث شده این توانایی‌های «همیشه دلم می‌خواست بتوانم انجامش دهم» قابل‌دسترس شوند. و همان‌طور که شروع به سرمایه‌گذاری کرده‌ام، این سرمایه‌گذاری روی خودش سوار می‌شود (رشد می‌کند). یک تکنیک به تکنیک بعدی منجر می‌شود، و یک جلسه تمرینِ سدشکن انگیزه جلسه بعدی را ایجاد می‌کند.

بعد از چند ماه نیتِ متمرکز، من از بسیاری جهات بهتر از هر زمان دیگری می‌نوازم، حتی زمانی که تمام‌وقت ساز می‌زدم. «منِ ساختاریافته» که روی توانایی‌هایش سرمایه‌گذاری می‌کند (حتی به عنوان یک سرگرمی)، کاملاً «منِ» قبلی را که همه‌چیز را روی استعداد و توانایی ذاتی شرط بسته بود، لوله می‌کند (Wipes the floor with).

این یک سند است بر اینکه اگر می‌خواهید محصول عالی‌ای برای فروش در بازار کار داشته باشید—محصولی که متمایز باشد و به شما اجازه دهد واقعاً رقابت کنید—باید روی آن محصول سرمایه‌گذاری کنید.

در کسب‌وکار، ایده‌ها و حتی استعداد فراوان و ارزان‌اند. این خون، عرق، اشک و پولی است که شما به پای یک محصول می‌ریزید که آن را واقعاً ارزشمند می‌کند.

در این بخش، ما به استراتژی‌های سرمایه‌گذاری برای شغل شما نگاه خواهیم کرد. ما بررسی خواهیم کرد که چگونه انتخاب کنیم روی کدام مهارت‌ها و تکنولوژی‌ها سرمایه‌گذاری کنیم و همچنین به روش‌های مختلف سرمایه‌گذاری روی خودمان نگاه خواهیم کرد. این بخش جایی است که کار واقعی شروع می‌شود.

---

# ۱۱

# ماهیگیری یاد بگیرید (Learn to Fish)

لائوتسه گفت: «به انسان یک ماهی بده؛ او را یک روز سیر کرده‌ای. به انسان ماهیگیری یاد بده؛ او را یک عمر سیر کرده‌ای.»

این همه خوب و عالی است. اما لائوتسه آن قسمتی را جا انداخت که آن انسان نمی‌خواهد یاد بگیرد چطور ماهیگیری کند و فردا از شما یک ماهی دیگر می‌خواهد. آموزش نیازمند هم معلم و هم شاگرد است. بسیاری از ما اغلب اوقات تمایلی نداریم که شاگرد باشیم. **منتظر نمانید به شما گفته شود. بپرسید!**

ماهی در صنعت نرم‌افزار دقیقاً چیست؟ فرآیند استفاده از یک ابزار، یا جنبه‌ای از یک تکنولوژی، یا قطعه‌ای خاص از اطلاعات مربوط به دامنه کسب‌وکاری است که در آن کار می‌کنید. ماهی این است که چگونه یک شاخه (Branch) خاص را از سیستم کنترل سورس (Source control) تیم خود چک‌اوت (Check out) کنید، یا بالا آوردن و اجرای یک اپلیکیشن سرور برای توسعه.

بسیاری از ما این جزئیات را بدیهی فرض می‌کنیم. ممکن است فکر کنید: *«کس دیگری می‌تواند این کار را برایم انجام دهد. مسئول بیلد (Build guy) درباره سیستم کنترل سورس می‌داند. فقط از او می‌خواهی وقتی لازم داری چیزها را برایت تنظیم کند. تیم زیرساخت می‌داند فایروال‌های بین تو و مشتریانت چطور تنظیم شده‌اند، پس اگر نیازِ اپلیکیشنی داری، فقط یک ایمیل می‌زنی و تیم ترتیبش را می‌دهد.»*

چه کسی می‌خواهد تحت رحم (Mercy) کس دیگری باشد؟ یا بدتر: اگر می‌خواستید کسی را استخدام کنید تا کاری برایتان انجام دهد، آیا می‌خواستید آن شخص تحت رحم متخصصان باشد؟ من نمی‌خواستم. من می‌خواستم کسی را استخدام کنم که خودکفا باشد.

بدیهی‌ترین جا برای شروع، یادگیری ابزارهای حرفه‌تان است. سورس کنترل، برای مثال، ابزار قدرتمندی است. بخش مهمی از کار آن متمرکز بر بهره‌ورتر (Productive) کردن توسعه‌دهندگان است. این فقط جایی نیست که وقتی کارتان تمام شد کدتان را آنجا بگذارید، و نباید با آن این‌طور رفتار کنید. این بخشی جدایی‌ناپذیر از فرآیند توسعه شماست. نگذارید چنین چیز مهمی—مخزنِ معتبرِ (Authoritative repository) کارِ شما—برای شما مثل جادو (Voodoo) باشد.

یک توسعه‌دهنده خودکفا می‌تواند به‌راحتی تفاوت‌های بین نسخه‌ای از پروژه که چک‌اوت کرده و آخرین نسخه سالمِ شناخته‌شده (Last known good) در مخزن را بررسی کند. یا شاید لازم باشد آخرین کدِ منتشرشده را بیرون بکشید و یک باگ را رفع کنید. اگر کد شما در نیمه‌شب دچار باگ بحرانی شود، نمی‌خواهید مجبور شوید به کس دیگری زنگ بزنید تا از او بخواهید نسخه درست را برایتان بگیرد تا بتوانید عیب‌یابی را شروع کنید.

این موضوع برای محیط‌های توسعه یکپارچه (IDE)، سیستم‌عامل‌ها، و تقریباً هر قطعه‌ای از زیرساخت که کد یا فرآیند شما روی آن سوار است، صدق می‌کند.

به همان اندازه، پلتفرم تکنولوژی‌ای که به کار می‌گیرید مهم است. برای مثال، ممکن است با استفاده از J2EE برنامه توسعه دهید. می‌دانید که باید کلاس‌ها، رابط‌ها و توصیفگرهای استقرار (Deployment descriptors) مختلفی ایجاد کنید. آیا می‌دانید چرا؟ آیا می‌دانید این چیزها چطور استفاده می‌شوند؟ وقتی یک کانتینر J2EE را استارت می‌زنید، واقعاً چه اتفاقی می‌افتد؟ ممکن است شما توسعه‌دهنده اپلیکیشن سرور نباشید، اما دانستن اینکه این چیزها چطور کار می‌کنند، شما را قادر می‌سازد کدهای محکمی برای یک پلتفرم توسعه دهید و وقتی مشکلی پیش می‌آید عیب‌یابی کنید.

یک راهِ به‌ویژه آسان برای تنبل شدن، استفاده از تعداد زیادی «ویزارد» (Wizard) است که برای شما کد تولید می‌کنند. این موضوع به‌ویژه در دنیای توسعه ویندوز رایج است، جایی که به اعتبار مایکروسافت، ابزارهای توسعه بسیاری از وظایف را واقعاً آسان می‌کنند. نقطه ضعف این است که بسیاری از توسعه‌دهندگان ویندوز هیچ ایده‌ای ندارند که کدشان واقعاً چطور کار می‌کند. کارِ ویزاردها یک معمای جادویی باقی می‌ماند.

اشتباه برداشت نکنید—تولید کد (Code generation) اگر درست استفاده شود می‌تواند ابزار مفیدی باشد. برای مثال، کد ژنراتورها همان چیزی هستند که کد سطح بالای #C را به بایت‌کدهایی (Byte codes) ترجمه می‌کنند که می‌توانند روی ران‌تایم (Runtime) دات‌نت اجرا شوند. بدیهی است که نمی‌خواهید مجبور باشید خودتان تمام آن بایت‌کدها را بنویسید. اما، به‌ویژه در سطوح بالاتر، اجازه دادن به ویزاردها که هر کار می‌خواهند بکنند، دانش شما را سطحی نگه می‌دارد و شما را محدود به کارهایی می‌کند که ویزاردها از قبل بلدند برایتان انجام دهند.

ما ممکن است به‌سادگی ماهی‌های موجود در دامنه کسب‌وکارمان را نادیده بگیریم. اگر برای یک شرکت وام مسکن کار می‌کنید، می‌توانید یا برای محاسبه نرخ بهره برای هر سناریویی که در طول تست نیاز دارید از یک متخصص سوال کنید، یا می‌توانید یاد بگیرید خودتان آن را محاسبه کنید. اگرچه تعامل با مشتری خوب است و شفاف‌سازی نیازمندی‌های کسب‌وکار با آن‌ها (در مقابلِ نیم‌فهمی و پر کردن جزئیات توسط خودتان) خوب است، اما تصور کنید اگر واقعاً زیر و بمِ دامنه کسب‌وکاری را که در آن کار می‌کنید می‌دانستید، چقدر سریع‌تر می‌توانستید پیش بروید.

احتمالاً تک‌تک قوانین کسب‌وکار را نخواهید دانست—این کار شما نیست. اما، حداقل می‌توانید اصول را یاد بگیرید. بسیاری از بهترین افراد نرم‌افزاری که در طول سال‌ها با آن‌ها کار کرده‌ام، در دامنه‌های خود حتی از برخی مشتریان تجاری‌شان متخصص‌تر شده‌اند. این منجر به محصولات بهتر می‌شود. کسی که نسبت به دامنه ناآگاه است، اجازه می‌دهد اشتباهات احمقانه از زیر دستش رد شوند—اشتباهاتی که دانشِ پایه‌ای از دامنه کسب‌وکار مانعشان می‌شد. علاوه بر این، آن‌ها کندتر پیش می‌روند

(و در نهایت هزینه بیشتری برای شرکت دارند) نسبت به توسعه‌دهنده معادلی که کسب‌وکار را می‌فهمد.

برای ما توسعه‌دهندگان نرم‌افزار، منظور لائوتسه ممکن است با این جمله به همان خوبی ادا شود: «درخواست یک ماهی کن؛ یک روز بخور. از کسی بخواه که به تو ماهیگیری یاد دهد؛ یک عمر بخور.»

بهتر از آن: **نخواه که به تو یاد داده شود—برو خودت یاد بگیر.**

# اقدام کنید

۱. **چگونه و چرا؟**—یا همین‌طور که اینجا نشسته و می‌خوانید، یا دفعه بعد که سر کار هستید، به جنبه‌هایی از شغل خود فکر کنید که ممکن است کاملاً درک نکنید. می‌توانید دو سوال فوق‌العاده مفید را درباره هر حوزه خاصی از خود بپرسید تا در لایه‌های تیره‌وتارِ آن عمیق شوید: **چگونه کار می‌کند؟** و **چرا این اتفاق می‌افتد (یا باید بیفتد)؟**

ممکن است حتی نتوانید به سوالات پاسخ دهید، اما خودِ عملِ پرسیدنِ آن‌ها، شما را در وضعیت ذهنی جدیدی قرار می‌دهد و سطح بالاتری از آگاهی را درباره محیط کارتان ایجاد می‌کند. *سرور IIS چطور در نهایت درخواست‌ها را به صفحات ASP.NET من پاس می‌دهد؟ چرا من باید این رابط‌ها و توصیفگرهای استقرار را برای برنامه‌های EJB خودم ایجاد کنم؟ کامپایلر من چگونه با لینک‌دهی پویا (Dynamic) در مقابل ایستا (Static) برخورد می‌کند؟ چرا اگر خریدار در مونتانا زندگی کند مالیات را متفاوت محاسبه می‌کنیم؟*

البته، پاسخ به هر یک از این سوالات منجر به فرصت بالقوه دیگری برای پرسیدنِ دوباره‌ی سوال می‌شود. وقتی دیگر نمی‌توانید در درختِ «چگونه و چرا» پایین‌تر بروید، احتمالاً به اندازه کافی پیش رفته‌اید.

۲. **زمانِ نکته (Tip time)**—یکی از حیاتی‌ترین اما نادیده‌گرفته‌شده‌ترین ابزارها در جعبه‌ابزارتان را برای تمرکز انتخاب کنید. شاید سیستم کنترل نسخه (Version control) شما باشد، شاید کتابخانه‌ای که به‌طور گسترده از آن استفاده می‌کنید اما فقط سطحی به آن نگاه کرده‌اید، یا شاید ادیتوری (Editor) که هنگام برنامه‌نویسی استفاده می‌کنید.

وقتی ابزار را انتخاب کردید، هر روز زمان کوتاهی را به خود اختصاص دهید تا یک چیز جدید در مورد آن ابزار یاد بگیرید که شما را بهره‌ورتر کند یا کنترل بهتری بر محیط توسعه‌تان به شما بدهد. برای مثال، ممکن است انتخاب کنید که بر GNU Bourne Again Shell (bash) مسلط شوید. در یکی از آن زمان‌هایی که ذهنتان شروع به پرسه زدن از کارِ در دست انجام می‌کند، به‌جای بالا آوردنِ Slashdot، می‌توانید در اینترنت دنبال نکات bash بگردید. در عرض یک یا دو دقیقه، باید چیز مفیدی پیدا کنید که درباره نحوه استفاده از شل نمی‌دانستید. البته، حالا که ترفند جدیدی دارید، می‌توانید با یک سری «چگونه و چرا» به دل و روده آن شیرجه بزنید.

# ۱۲

# یاد بگیرید کسب‌وکارها واقعاً چطور کار می‌کنند

## (Learn How Businesses Really Work)

## یاد بگیرید کسب‌وکارها واقعاً چطور کار می‌کنند / ۶۸

در فصل قبل، در مورد اهمیت انتخاب آگاهانه درباره دامنه کسب‌وکاری که در آن کار می‌کنید بحث کردیم. دانشِ دامنه، که در بهترین حالت یک وجه تمایز استخدامی برای یک شغل است و در بدترین حالت عاملی بازدارنده (Showstopper)، چیزی نیست که باید سرسری بگیرید. قبل از سرمایه‌گذاری برای یادگیری زیر و بم یک دامنه کسب‌وکار، باید مطمئن شوید که دارید روی دامنه‌ای درست برای خودتان و برای وضعیت بازار سرمایه‌گذاری می‌کنید.

اما، یک بدنه از دانش وجود دارد که نه فنی است و نه مختصِ دامنه‌ای خاص، و به این زودی‌ها هم منسوخ نخواهد شد: **اصول اولیه مالی کسب‌وکار.**

فارغ از اینکه خطِ کاری شما چیست، چه تولیدی باشد، چه بهداشت و درمان، چه غیرانتفاعی یا یک موسسه آموزشی، باز هم یک کسب‌وکار است. و کسب‌وکار، خودش یک دامنه از دانش است که فرد می‌تواند—و در واقع باید—آن را یاد بگیرد.

یادم می‌آید به عنوان یک برنامه‌نویس جوان به جلسات کارکنان می‌رفتم و در حالی که چشمانم داشت بی‌حالت می‌شد (Glazing over)، یک مدیرِ کله‌گنده که هرگز مستقیماً با او کار نمی‌کردم، نمودار پشت نمودار از اعدادی را نشان می‌داد که معتقد بودم کاملاً به من بی‌ربط هستند. با خودم ناله می‌کردم: *«فقط می‌خواهم برگردم و فیچری از برنامه را که دارم رویش کار می‌کنم تمام کنم.»* هم‌تیمی‌هایم کنار هم نشسته بودند و شبیه ردیفی از بچه‌های بی‌قرار در یک سفر طولانی با ماشین به نظر می‌رسیدند.

هیچ‌کدام از ما نمی‌فهمیدیم چه چیزی ارائه می‌شود و هیچ‌کداممان اهمیتی نمی‌دادیم. ما چیزی را که حس می‌کردیم اتلاف وقت کامل است، گردن مدیران بی‌کفایتی می‌انداختیم که جلسه را تشکیل داده بودند.

**شما نمی‌توانید خلاقانه به یک کسب‌وکار کمک کنید مگر اینکه بدانید آن کسب‌وکار چطور کار می‌کند.**

وقتی به گذشته نگاه می‌کنم، می‌فهمم چقدر نادان بودیم. ما برای یک کسب‌وکار کار می‌کردیم، و وظیفه ما کمک به پول درآوردن یا صرفه‌جویی در پول برای آن کسب‌وکار بود. با این حال، ما اصول اولیه اینکه چگونه کسب‌وکار به سوددهی می‌رسد را نمی‌فهمیدیم. بدتر اینکه، فکر نمی‌کردیم وظیفه ماست که بدانیم. ما برنامه‌نویس و مدیر سیستم بودیم. فکر می‌کردیم شغل‌های ما صرفاً در مورد آن موضوعاتی است که خودمان را وقفشان کرده‌ایم. با این حال، چطور قرار بود خلاقانه به سوددهی کسب‌وکار کمک کنیم اگر حتی نمی‌فهمیدیم کسب‌وکار چطور کار می‌کند؟

## یاد بگیرید کسب‌وکارها واقعاً چطور کار می‌کنند / ۶۹

استفاده از کلمه «خلاقانه» در پاراگراف قبلی کلید ماجراست. این دیدگاه قابل‌قبول است که ما متخصصان IT هستیم و برای همین به ما پول می‌دهند. با فرضِ داشتنِ پروژه‌ها و رهبریِ درست، ما باید تلاشمنا را صرف وظایفی کنیم که به کسب‌وکار کمک می‌کنند. لازم نیست برای ارائه ارزش به یک کسب‌وکار، کاملاً بفهمیم آن کسب‌وکار چگونه اداره می‌شود. اما، برای افزودن ارزش به‌صورت **خلاقانه**، نیاز به درک کامل‌تری از محیط کسب‌وکاری دارید که در آن کار می‌کنید.

در دنیای کسب‌وکار، ما عبارت «سود خالص» (Bottom line) را همیشه می‌شنویم. چند نفر از ما واقعاً می‌فهمیم سود خالص چیست و چه چیزی در آن نقش دارد؟ مهم‌تر از آن، چند نفر از ما واقعاً می‌فهمیم چگونه به سود خالص کمک می‌کنیم؟ آیا سازمان شما یک مرکز هزینه (Cost center) است یا یک مرکز سود (Profit center) (آیا به سود خالص اضافه می‌کنید یا از آن کم می‌کنید)؟

درک محرک‌های مالی—و زبانِ—شرکتتان به شما توانایی ایجاد تغییرات معنادار را می‌دهد، به‌جای اینکه در تاریکی به سمت چیزهایی که شهوداً درست به نظر می‌رسند ضربه بزنید.

# اقدام کنید

۱. **بروید یک کتاب درباره اصول اولیه کسب‌وکار بگیرید و آن را بخوانید.** یک ترفند برای پیدا کردن کتابی با دید کلیِ خوب این است که دنبال کتاب‌هایی درباره گرفتن مدرک کارشناسی ارشد مدیریت بازرگانی (MBA) بگردید. یکی از این کتاب‌ها که من آن را به‌ویژه مفید (و به‌طور خوشایندی کوتاه) یافتم *The Ten-Day MBA* نوشته Steven Silbiger است. واقعاً می‌توانید در ده روز تمامش کنید. سرمایه‌گذاری خیلی بزرگی نیست.

۲. **از کسی بخواهید امور مالی شرکت یا بخش خود را برایتان باز کند و توضیح دهد** (اگر این اطلاعاتی است که شرکتتان مشکلی با به اشتراک گذاشتنش با کارمندان ندارد).

۳. **آن‌ها را برایش توضیح دهید (Explain them back).** (برای اینکه مطمئن شوید فهمیده‌اید).

۴. **بفهمید چرا به «سود خالص» (Bottom line) می‌گویند «خطِ آخر» (یا همان Bottom line).**

---

# ۱۳

# یک مربی (Mentor) پیدا کنید

## (Find a Mentor)

یکی از کارهایی که فرهنگ موسیقی جاز واقعاً درست انجام داده، رویه «مرشدی» (Mentorship) است. در دنیای جاز رایج است که نوازندگان جوان، نوازندگان باتجربه‌تری را پیدا کنند که آن‌ها را زیر بال و پر خود بگیرند و اصل‌ونسبِ سنت جاز را به آن‌ها منتقل کنند.

اما ماجرا به اینجا ختم نمی‌شود. این نوازندگان قدیمی‌تر اغلب به عنوان مشاوران شغلی، مشاوران زندگی و سنگ صبور عمل می‌کنند. در عوض، نوازندگان جوان‌تر به‌شدت وفادار هستند و یک شبکه حمایتی و هواداران دوآتشه پیرامون مربیان خود می‌سازند. هر روز از طریق این روابط ارتباطاتی شکل می‌گیرد و نوازندگانی استخدام می‌شوند. جامعه فرهنگ جاز یک فرهنگِ خودسازمان‌ده و مجموعه‌ای از آداب‌ورسوم را پیرامون رابطه مربی/شاگرد (Mentor/Mentee) ایجاد کرده است. سیستمی است که آن‌قدر خوب کار می‌کند که شک می‌کنید شاید توسط نوعی نهاد سازمان‌دهنده هدایت می‌شود.

**وابستگی به یک نفر اشکالی ندارد. فقط مطمئن شوید که آن فرد، آدم درستی است.**

در دنیای حرفه‌ای سنتی (و به‌ویژه تجارت IT)، ما کمتر تمایل داریم از یکدیگر کمک بخواهیم. وابستگی به دیگران اغلب به عنوان نشانه‌ای از ضعف دیده می‌شود. ما می‌ترسیم اعتراف کنیم که کامل نیستیم. همه چیز رقابت است. فقط قوی‌ها زنده می‌مانند و از این حرف‌ها.

متأسفانه، این منجر به یک سیستم مربیگریِ به‌شدت توسعه‌نیافته می‌شود. اگر از تعدادی نوازنده جاز بپرسم: «مربی تو کیست؟» اکثر آن‌ها پاسخی خواهند داشت. حالا همین سوال را از برنامه‌نویسان بپرسید. در ایالات متحده، احتمالاً با «چی؟» پاسخ خواهند داد.

همیشه اینجا این‌طور نبوده است. تاریخ غرب شامل یک سیستم پررونق از مربیگری حرفه‌ای است که به قرون وسطی بازمی‌گردد. رویکرد «استادکاری» (Craftsmanship) به آموزش حرفه‌ای حتی قوی‌تر و رسمی‌تر از سیستمی بود که در صحنه موسیقی تکامل یافته است. جوانان کار حرفه‌ای خود را به عنوان شاگردانِ استادکارانِ محترم شروع می‌کردند. آن‌ها در ازای حقوقی ناچیز و امتیازِ یادگیری از استاد کار می‌کردند. وظیفه استاد آموزش شاگردان بود تا چیزهایی در سنت (و با کیفیت) خودِ استاد خلق کنند.

اولین و مهم‌ترین هدفی که یک مربی دنبال می‌کند، هدفِ «الگو بودن» (Role model) است. سخت است بدانید چه چیزی ممکن است تا زمانی که کسی را ببینید که می‌تواند محدودیت‌هایی را که با آن‌ها آشنا هستید جابجا کند (Stretch). یک الگو، استانداردِ معنای «خوب» را تعیین می‌کند.

برای مثال، اگر خودتان را یک شطرنج‌باز بدانید، صرفاً توانایی شکست دادن افراد خانواده درجه‌یکتان ممکن است حس خیلی خوبی بدهد. اما، اگر با یک بازیکن تورنمنت بازی کنید، متوجه می‌شوید که شطرنج بازی‌ای بسیار عمیق‌تر از آن چیزی است که فکر می‌کردید. اگر با یک استادبزرگ بازی کنید، مکاشفه دیگری خواهید داشت. اگر به بازی کردن با اعضای خانواده و شکست دادن آن‌ها ادامه دهید، ممکن است این تصور را پیدا کنید که واقعاً در شطرنج خوب هستید. بدون یک الگو، انگیزه‌ای برای بهتر شدن وجود ندارد.

یک مربی همچنین می‌تواند به فرآیند یادگیری شما ساختار دهد. همان‌طور که در فصل قبل دیدید، شما تعداد بسیار زیادی انتخاب دارید که روی کدام تکنولوژی‌ها و دامنه‌ها سرمایه‌گذاری کنید. گاهی اوقات، انتخاب‌های بیش‌ازحد می‌تواند شما را گیر بیندازد. در حد معقول، حرکت کردن در یک جهت بهتر از نشستن و ساکن بودن است. یک مربی می‌تواند کمک کند بخشی از بارِ انتخابِ اینکه انرژی خود را روی چه چیزی متمرکز کنید، برداشته شود.

وقتی کارم را به عنوان نیروی پشتیبانی سیستم شروع کردم، به قدیسی به نام «کن» چسبیدم که یکی از مدیران شبکه دانشگاهمان بود. او آمد تا مرا از یک مشکل بزرگ با شبکه NetWare پردیسمان که دانشجویانِ متقاضیِ استفاده از آزمایشگاه‌های کامپیوتر را فلج کرده بود نجات دهد، و بعد از آن نقطه، نتوانست مرا از سر باز کند (و تلاشی هم نکرد). وقتی به او اصرار کردم که به من جهت بدهد چطور داناتر و خودکفا شوم، دستورالعمل ساده‌ای به من داد: در سرویس‌های دایرکتوری (Directory services) شیرجه بزن، با یک گونه از یونیکس (UNIX variant) راحت شو، و بر یک زبان اسکریپت‌نویسی مسلط شو.

او از بین تعداد بی‌نهایت مهارتِ موجود، سه مهارت را برای یادگیری من انتخاب کرد. و با اطمینان از اینکه این شخص، که او را استاد می‌دانستم، آن‌ها را تجویز کرده است، من شروع به یادگیری آن سه مهارت کردم. مسیر شغلی من از آن زمان بر پایه آن دانش‌ها بنا شده است، که هر سه هنوز در هر کاری که می‌کنم کاملاً مرتبط هستند. مسئله این نیست که جهت‌دهیِ کن پاسخ مطلقاً درست بود—هیچ پاسخ مطلقاً درستی وجود ندارد. نکته مهم این است که او لیست طولانی مهارت‌هایی را که می‌توانستم یاد بگیرم، به لیست کوتاهی از مهارت‌هایی که **یاد گرفتم** محدود کرد.

یک مربی همچنین به عنوان یک طرف قابل‌اعتماد عمل می‌کند که می‌تواند تصمیمات و پیشرفت شما را مشاهده و قضاوت کند. اگر برنامه‌نویس هستید، می‌توانید کد خود را به او نشان دهید و نکاتی (Pointers) بگیرید. اگر قصد دارید ارائه‌ای در دفتر یا جلسه گروه کاربری محلی داشته باشید، می‌توانید قبل از آن برای دریافت بازخورد، آن را برای مربی‌تان اجرا کنید. مربی کسی است که می‌توانید آن‌قدر به او اعتماد کنید که بپرسید: «چه چیزی در مورد من به عنوان یک حرفه‌ای باید متفاوت باشد؟» زیرا می‌دانید که آن‌ها نه‌تنها انتقاد می‌کنند، بلکه به شما کمک می‌کنند پیشرفت کنید.

در نهایت، درست مانند موسیقی جاز، نه‌تنها شما دلبستگی و مسئولیت شخصی نسبت به مربی خود ایجاد می‌کنید، بلکه برعکس آن هم اتفاق می‌افتد. اگر نقش من در یک رابطه کمک کردن به کسی باشد، من روی موفقیت آن شخص سرمایه‌گذاری می‌شوم. من دارم کسی را در مسیر شغلی‌اش به سمتی هل می‌دهم که باور دارم مسیر درستی است. بنابراین، اگر آن مسیر به موفقیت برسد، موفقیت من هم هست. این موضوع انگیزه‌ای در مربی ایجاد می‌کند تا شاگردانش موفق شوند.

معمولاً، فردی در چنین نقشی که باتجربه‌تر و قبلاً موفق بوده است، احترامِ شبکه قابل‌توجهی از افراد را دارد. مربی تبدیل به یک اتصالِ با تقویتِ مثبت (Positively reinforced connection) از طرف شما به شبکه او می‌شود. اهمیت این نوع ارتباط را نمی‌توان دست‌کم گرفت. هر چه باشد، عبارت «مهم نیست چه می‌دانی، مهم این است که چه کسی را می‌شناسی» بی‌دلیل کلیشه نشده است.

درجه رسمی بودن در رابطه با مربی مهم نیست. هیچ‌کس مجبور نیست صریحاً از کسی بخواهد مربی‌اش باشد (اگرچه قطعاً بد نیست اگر این کار را بکنید). در واقع، مربی شما ممکن است حتی نداند که دارد آن نقش را برای شما ایفا می‌کند. آنچه مهم است این است که کسی را داشته باشید که به او اعتماد دارید و تحسینش می‌کنید و می‌تواند به شما راهنمایی شغلی بدهد و کمکتان کند مهارت خود را تیز کنید.

# اقدام کنید

۱. **مربیگریِ خودتان**—در حالت ایده‌آل همه ما کسی را داریم که فعالانه مربی ما باشد، اما واقعیت این است که همیشه نمی‌توانیم کسی را در همان مکان پیدا کنیم که بتوانیم در این نقش قرار دهیم. در اینجا روشی برای «مربیگریِ نیابتی» (Proxy-mentor) خودتان آورده شده است.

به فردی در رشته خود فکر کنید که بیشتر از همه تحسینش می‌کنید. اکثر ما لیستی کوتاه داریم که از قبل در مرحله‌ای از شغلمان فرموله شده است. ممکن است کسی باشد که با او کار کرده‌ایم، یا کسی که کارش را تحسین می‌کنیم.

ده ویژگی مهم این الگو را لیست کنید. ویژگی‌هایی را انتخاب کنید که دلیل انتخاب این فرد به عنوان الگوی شما هستند. این ویژگی‌ها ممکن است حوزه‌های خاصی از مهارت باشند، مانند وسعت دانش تکنولوژی، یا عمق دانش آن‌ها در یک دامنه خاص. یا ممکن است ویژگی‌های شخصی‌تری باشند مثل توانایی راحت گذاشتن اعضای تیم یا اینکه سخنران جذابی هستند.

حالا، آن کیفیت‌ها را به ترتیب اهمیت رتبه‌بندی کنید، به‌طوری که ۱ کم‌اهمیت‌ترین و ۱۰ مهم‌ترین باشد.

شما اکنون لیستی از ویژگی‌هایی را که تحسین‌برانگیز و مهم می‌دانید، ایجاد و تقطیر کرده‌اید. این‌ها راه‌هایی هستند که باید تلاش کنید تا از الگوی انتخابی خود تقلید کنید. اما، چگونه انتخاب می‌کنید که اول روی کدام تمرکز کنید؟

ستونی به لیست اضافه کنید و برای هر آیتم در لیست، تصور کنید الگوی شما در مقیاس ۱ تا ۱۰ (که ۱۰ بهترین است) به شما چه نمره‌ای می‌دهد. سعی کنید واقعاً خودتان را در ذهن الگوی خود قرار دهید و خودتان را به عنوان شخص سوم مشاهده کنید.

وقتی ویژگی‌ها، رتبه‌بندی و نمرات خودتان را داشتید، در یک ستون نهایی نمره خود در هر ردیف را از سطح اهمیتی که در ستون قبل به آن داده بودید کم کنید. اگر چیزی را ۱۰ رتبه‌بندی کرده‌اید (مهم‌ترین ویژگی الگوی شما) و نمره خودتان ۳ بوده، این به شما نمره اولویت نهایی ۷ می‌دهد.

با پر کردن کامل این ستون، مرتب‌سازی نزولی به شما لیست ۱۰تایی اولویت‌بندی شده‌ای از حوزه‌هایی می‌دهد که باید در آن‌ها پیشرفت کنید. با دو یا سه مورد اول شروع کنید و لیست مشخصی از کارهایی تهیه کنید که می‌توانید همین الان برای بهبود خودتان شروع کنید.

---

# ۱۴

# مربی باشید (Be a Mentor)

اگر می‌خواهید واقعاً چیزی را یاد بگیرید، سعی کنید آن را به کس دیگری یاد بدهید. هیچ راهی بهتر از این برای تبلور (Crystallize) درک شما از چیزی وجود ندارد که خودتان را مجبور کنید آن را طوری برای کس دیگری بیان کنید که او بفهمد.

عمل ساده‌ی سخن گفتن، اکسیر شناخته‌شده‌ای برای درمان ذهنِ نامشخص (Unclear mind) است. صحبت کردن با عروسک‌ها و سایر اشیاء بی‌جان به عنوان روشی برای حل مسئله، عنصری نسبتاً مشهور در فرهنگِ عامه‌ی توسعه نرم‌افزار است.

برای اینکه بفهمید آیا واقعاً چیزی را بلدید، سعی کنید آن را به کس دیگری یاد دهید.

من مارتین فاولر (Martin Fowler) را دیدم که برای اتاقی پر از توسعه‌دهندگان در بنگلور سخنرانی می‌کرد، و در آن گفت هر وقت می‌خواهد واقعاً درباره چیزی یاد بگیرد، در مورد آن می‌نویسد. مارتین فاولر توسعه‌دهنده نرم‌افزار و نویسنده مشهوری است. اگر نقش او به عنوان نویسنده را به عنوان معلم و مربی از راه دور در نظر بگیریم، می‌توان گفت که او یکی از شناخته‌شده‌ترین و تأثیرگذارترین معلمانی است که این صنعت ارائه داده است.

**ما با یاد دادن یاد می‌گیریم.** این کنایه‌آمیز است، زیرا انتظار داریم معلم از قبل چیزها را بداند. البته، منظورم این نیست که می‌توانیم حقایق جدید را کلاً با یاد دادن به دیگران یاد بگیریم—آن حقایق از کجا باید بیایند؟ اما، دانستن حقایق (Facts) با درک علت‌ها و پیامدهای آن‌ها یکی نیست. این نوع درکِ عمیق‌تر است که ما با آموزش دادن به دیگران توسعه می‌دهیم.

ما به دنبال تمثیل‌ها (Analogies) می‌گردیم تا مفاهیم پیچیده را بیان کنیم، و درونی کار می‌کنیم تا بفهمیم چرا یک تمثیل به نظر کار می‌کند اما نمی‌کند و تمثیل دیگری به نظر نمی‌رسد کار کند اما می‌کند. وقتی تدریس می‌کنید، باید به سوالاتی پاسخ دهید که ممکن است هرگز به ذهن خودتان نرسیده باشد. از طریق تدریس، ما گوشه‌های خاک‌گرفته دانش خود را همان‌طور که در معرض دیدمان قرار می‌گیرند، تمیز می‌کنیم.

بنابراین، درست همان‌طور که می‌توانید از پیدا کردن یک مربی سود ببرید، می‌توانید از مربی بودن برای کس دیگری نیز سود ببرید.

مربیگری اثرات اجتماعی مثبتی نیز دارد. گروهی همپوشانی‌کننده از مربیان و شاگردانشان، یک شبکه اجتماعی محکم و قدرتمند ایجاد می‌کنند. پیوند مربی-شاگرد (Mentor-to-mentee) پیوند قوی‌ای است، بنابراین لینک‌ها در این نوع

شبکه حرفه‌ای، قوی‌تر از لینک‌های آشنایانِ منفعل‌تر (Passive acquaintances) هستند. وقتی با کسی در رابطه مربیگری هستید، نوعی بیعت (Allegiance) با یکدیگر تشکیل می‌دهید. شبکه‌ای از این نوع، مکانی عالی برای چرخاندنِ مسائل دشوار یا جستجوی کار است.

همچنین نباید دست‌کم بگیرید که کمک به مردم صرفاً حس خوبی دارد. اگر بتوانید منافع دیگران را در نظر داشته باشید، واقعاً کار نوع‌دوستانه‌ای با مهارت‌های خود انجام داده‌اید. در عدم قطعیتِ محیط اقتصادیِ امروز، کمک واقعی به کسی، شغلی است که نمی‌توانید از آن اخراج شوید. و دستمزدش با ارزی پرداخت می‌شود که با تورم ارزشش را از دست نمی‌دهد.

**مربیان تمایل دارند که اخراج نشوند.**

شما با بیرون رفتن و اعلام اینکه «من گورو (Guru) هستم» شاگرد پیدا نمی‌کنید، بلکه با **دانا بودن و تمایل به صبورانه به اشتراک گذاشتنِ آن دانش** پیدا می‌کنید.

اگر متخصصِ مطلقِ یک موضوع نیستید نگران نباشید. احتمالش زیاد است که چیزی وجود داشته باشد که شما در آن تجربه‌ای دارید که صلاحیت کمک به کسی با تجربه کمتر را به شما بدهد. آن چیز را پیدا کنید و شروع به مفید بودن کنید.

برای مثال، ممکن است مقدار قابل‌توجهی کار با PHP انجام داده باشید. می‌توانید به جلسه گروه کاربری PHP محلی خود بروید و پیشنهاد کمک به کاربران کم‌تجربه‌تر با مشکلات خاصشان را بدهید. یا اگر فورومِ در دسترسِ فوری برای ارائه مربیگری رودررو ندارید، می‌توانید به‌سادگی شروع به پاسخ دادن به سوالات در یک تالار گفتگوی آنلاین یا کانال IRC کنید یا به افراد در دیباگ کردن مشکلات اپلیکیشن کمک کنید.

با این حال، به خاطر داشته باشید که مربیگری درباره **انسان‌ها** است. یک رابطه مربیگری آنلاین هرگز نمی‌تواند با رابطه‌ای که بین دو انسان در یک مکان اتفاق می‌افتد مقایسه شود. لازم نیست یک رابطه مربیگری رسمی ایجاد کنید تا این مزایا را به دست آورید. فقط شروع به کمک به مردم کنید، بقیه چیزها به‌طور طبیعی خواهد آمد.

# اقدام کنید

۱. **به دنبال کسی بگردید تا زیر بال و پر بگیرید.** ممکن است کسی جوان‌تر و کم‌تجربه‌تر را در شرکت خود پیدا کنید، شاید یک کارآموز. یا، می‌توانید با دپارتمان علوم کامپیوتر یا سیستم‌های اطلاعاتی دانشگاه محلی خود صحبت کنید و داوطلب شوید تا مربی یک دانشجوی کالج باشید.

۲. **یک انجمن آنلاین (Online forum) پیدا کنید و موضوعی را انتخاب کنید.** شروع به کمک کنید. به خاطر تمایل و توانایی‌تان در صبورانه کمک کردن به یادگیریِ افراد، شناخته شوید.

---

# ۱۵

# تمرین، تمرین، تمرین (Practice, Practice, Practice)

زمانی که دانشجوی موسیقی بودم، شب‌های طولانی را در ساختمان موسیقیِ دانشگاهم می‌گذراندم. از طریق دیوارهای نازکِ اتاق‌های تمرینِ دانشگاه، من دائماً غرق در برخی از زشت‌ترین صداهای موسیقاییِ قابل‌تصور بودم. این‌طور نبود که نوازندگانِ مدرسه من خوب نبودند. کاملاً برعکس. اما آن‌ها داشتند **تمرین** می‌کردند.

وقتی موسیقی تمرین می‌کنید، نباید صدای خوبی بدهد. اگر همیشه در طول جلسات تمرین خوب صدا می‌دهید، یعنی دارید محدودیت‌های خود را جابجا (Stretch) نمی‌کنید. تمرین برای همین است. در ورزش هم همین‌طور است. ورزشکاران در طول تمرینات خود را تا حد ممکن تحت فشار می‌گذارند تا بتوانند آن محدودیت‌ها را برای اجراهای واقعی گسترش دهند. آن‌ها اجازه می‌دهند زشتی‌ها پشت درهای بسته اتفاق بیفتد—نه وقتی که واقعاً دارند کار می‌کنند.

در صنعت کامپیوتر، رایج است که توسعه‌دهندگانی را پیدا کنیم که تا نهایت توانشان تحت فشارند (Stretched to their limits). متأسفانه، این معمولاً موردی است که توسعه‌دهنده برای وظایفی که به عهده گرفته، صلاحیت کافی ندارد (Underqualified). صنعت ما تمایل دارد «حینِ کار» (On the job) تمرین کند.

آیا می‌توانید تصور کنید یک نوازنده حرفه‌ای روی صحنه برود و همان جفنگیاتِ (Gibberish) اتاق‌های تمرینِ دانشگاهِ مرا تکرار کند؟ تحمل نمی‌شود. به نوازندگان پول می‌دهند تا در انظار عمومی **اجرا** کنند—نه اینکه تمرین کنند. به همین ترتیب، یک رزمی‌کار یا بوکسور که در طول مسابقات خود را تا حد خستگی مفرط تحت فشار می‌گذارد، در ورزش خیلی پیش نخواهد رفت.

به عنوان یک صنعت، ما باید برای تمرین وقت بگذاریم. ما در غرب اغلب بر اساس کیفیتِ نسبتاً بالاترِ کدی که تولید می‌کنیم در مقابل تیم‌های خارجی (Offshore)، برای برنامه‌نویسان داخلی (Domestic) استدلال می‌آوریم. اگر قرار است سعی کنیم بر اساس کیفیت رقابت کنیم، باید از رفتار کردن با مشاغلمان به عنوان یک جلسه تمرین دست برداریم. ما باید زمان را در هنر و حرفه (Craft) خود سرمایه‌گذاری کنیم.

چند سال پیش، من شروع به آزمایش با تمرینات برنامه‌نویسی کردم که از جلسات تمرین موسیقی‌ام الگو گرفته شده بود. قانون شماره یک این بود که نرم‌افزاری که توسعه می‌دادم نمی‌توانست چیزی باشد که می‌خواستم استفاده کنم. نمی‌خواستم میانبر بزنم (Cut corners) و با عجله به هدف نهایی برسم. بنابراین، نرم‌افزاری نوشتم که مفید نبود.

من هیچ میانبری نزدم اما از اینکه فهمیدم بسیاری از ایده‌هایی که هنگام تمرین داشتم کار نمی‌کنند، ناامید شدم. اگرچه سعی می‌کردم کار را به بهترین نحو ممکن انجام دهم

## تمرین، تمرین، تمرین / ۷۷

طرح‌ها و کدی که ایجاد می‌کردم آن‌قدر که امیدوار بودم ظریف (Elegant) نبودند.

حالا که به گذشته نگاه می‌کنم، می‌بینم که حسِ ناجوری که از این تجربیات می‌گرفتم نشانه خوبی بود. کد من کاملاً عاری از لحظات درخشان نبود. اما داشتم عضلات ذهنی‌ام را می‌کشیدم و مهارت‌های کدنویسی‌ام (Coding chops) را می‌ساختم. درست مثل نواختن ساکسیفون، اگر می‌نشستم تا تمرین کنم و چیزی جز صداهای زیبا بیرون نمی‌آمد، می‌فهمیدم که تمرین نمی‌کنم. به همین ترتیب، اگر بنشینم تا کدنویسی تمرین کنم و چیزی جز کدِ ظریف بیرون نیاید، احتمالاً جایی نزدیکِ مرکزِ توانایی‌های فعلی‌ام نشسته‌ام، به‌جای لبه‌ها، جایی که یک جلسه تمرین خوب باید مرا آنجا قرار دهد.

پس، چطور می‌دانید چه چیزی تمرین کنید؟ چه چیزی محدودیت‌های شما را جابجا می‌کند؟ موضوعِ اینکه چگونه به عنوان یک توسعه‌دهنده نرم‌افزار تمرین کنیم، به‌راحتی می‌تواند خودش یک کتاب را پر کند. برای شروع، من دوباره از تجربه‌ام به عنوان نوازنده جاز وام می‌گیرم. من تمرین جاز را به دسته‌های زیر تقسیم می‌کردم (ساده‌شده برای غیر موزیسین‌های میان ما):

**در لبه‌های (توانایی) خود تمرین کنید.**

* فیزیکی/هماهنگی
* نت‌خوانی (Sight reading)
* بداهه‌نوازی (Improvisation)

این‌ها ممکن است به عنوان چارچوبی برای یک روش فکر کردن در مورد تمرین به عنوان توسعه‌دهنده نرم‌افزار عمل کنند.

**فیزیکی/هماهنگی:** نوازندگان باید جنبه‌های فنی سازهای خود را تمرین کنند: تولید صدا، هماهنگی فیزیکی (مثلاً حرکت دادن چابک انگشتان)، سرعت و دقت همگی برای تمرین مهم هستند.

ما توسعه‌دهندگان نرم‌افزار چه معادلی برای این اصول موسیقی داریم؟ در مورد گوشه‌های خاک‌گرفته زبان برنامه‌نویسی اصلی‌تان که به‌ندرت به آن‌ها سر می‌زنید چطور؟ برای مثال، آیا زبان برنامه‌نویسی منتخب شما از عبارات باقاعده (Regular expressions) پشتیبانی می‌کند؟ عبارات باقاعده ویژگی فوق‌العاده قدرتمند و به‌طرز غم‌انگیزی کم‌استفاده‌شده در بسیاری از محیط‌های برنامه‌نویسی هستند. اکثر توسعه‌دهندگان وقتی می‌توانند، از آن‌ها استفاده نمی‌کنند، زیرا سطح مهارتی که برای بهره‌وری با آن‌ها لازم است را ندارند. در نتیجه، مقدار زیادی کدِ پارسِ رشته (String parsing code) غیرضروری ایجاد می‌شود و سپس باید نگهداری شود.

همین قوانین در مورد APIها یا کتابخانه‌های توابعِ زبان شما صدق می‌کند. اگر ابزارهایِ متعددِ محیط را زیر انگشتانتان نگیرید (آن‌طور که نوازندگان می‌گویند)، احتمال کمتری دارد که وقتی واقعاً می‌توانند کمکتان کنند، آن‌ها را بیرون بکشید (استفاده کنید).

سعی کنید واقعاً در نحوه کار برنامه‌نویسی چندنخی (Multi-threaded) در محیط برنامه‌نویسی انتخابی‌تان عمیق شوید. یا، در مورد کتابخانه‌های استریم (Stream libraries)، APIهای برنامه‌نویسی شبکه، یا حتی مجموعه ابزارهای موجود برای کار با کلکسیون‌ها یا لیست‌ها چطور؟ اکثر زبان‌های برنامه‌نویسی مدرن کتابخانه‌های غنی و قدرتمندی در همه این زمینه‌ها ارائه می‌دهند، اما توسعه‌دهندگان نرم‌افزار تمایل دارند زیرمجموعه کوچکی را یاد بگیرند که با آن می‌توانند (با کارایی کمتر) همان کدی را بنویسند که اگر بر مجموعه کامل ابزارهای در دسترسشان مسلط بودند، می‌توانستند بنویسند.

**نت‌خوانی (Sight reading):** به‌ویژه به عنوان یک نوازنده استودیویی، توانایی خواندن و نواختن موسیقی تقریباً بی‌نقص در همان بار اول، برای یک حرفه‌ای از اهمیت بالایی برخوردار است. من یک بار برای یک جینگلِ تبلیغاتی برای بلاک‌باستر (Blockbuster - شرکت اجاره ویدیو) ساکسیفون زدم. من هم پارت آلتوی اول (Lead) و هم دوم را در یک آهنگِ بیگ‌بندِ تند (Up-tempo) نواختم. من موسیقی (نت) را برای اولین بار دقیقاً همان لحظه‌ای دیدم که نوار شروع به ضبط کرد. ما یک بار پارت اول و یک بار پارت دوم را زدیم. هر اشتباهی، و کل گروه باید دوباره آن را انجام می‌داد—و هزینه زمان استودیو باید حساب می‌شد.

به عنوان توسعه‌دهندگان نرم‌افزار، توانایی «نت‌خوانیِ» کد چه معنایی خواهد داشت؟ یا مشخصات نیازمندی‌ها یا طراحی‌ها؟ یک جای عالی برای پیدا کردن کدِ جدید برای تمرین با آن، جامعه متن‌باز (Open Source) است. آیا قطعه نرم‌افزار متن‌باز موردعلاقه‌ای دارید؟ نظرتان درباره تلاش برای اضافه کردن یک ویژگی (Feature) چیست؟ بروید و به لیست کارهای (To-do list) یک نرم‌افزار که دوست دارید با آن تمرین کنید نگاه کنید، و به خودتان زمان محدودی بدهید تا ویژگی جدید را پیاده‌سازی کنید (یا حداقل تعیین کنید برای پیاده‌سازی آن چه چیزی لازم است).

پس از انتخاب یک ویژگی، سورس کد نرم‌افزار را دانلود کنید و شروع به کاوش کنید. چطور می‌دانید کجا را نگاه کنید؟ چه ترفندهایی استفاده می‌کنید تا راهتان را در یک بدنه قابل‌توجه از کد پیدا کنید؟ نقطه شروع شما کجاست؟

این تمرینی است که می‌توانید اغلب و در بازه‌های زمانی کوتاه انجام دهید. لازم نیست واقعاً ویژگی را پیاده‌سازی کنید. فقط از آن به عنوان نقطه شروع استفاده کنید. هدف واقعی این است که هر چه سریع‌تر بفهمید دارید به چه چیزی نگاه می‌کنید.

حتماً نرم‌افزاری که با آن کار می‌کنید را تغییر دهید (متنوع کنید). انواع مختلف نرم‌افزار در سبک‌ها و زبان‌های مختلف را امتحان کنید. به مسائلی توجه کنید

که پیدا کردن راه را برایتان آسان‌تر یا سخت‌تر می‌کنند. چه الگوهایی دارید توسعه می‌دهید که به شما کمک می‌کند در کد کار کنید؟ چه خرده‌نان‌های مجازی (Virtual bread crumbs) برای خودتان می‌گذارید تا به شما در مسیریابی هنگام حرکت به بالا و پایینِ پشته فراخوانی (Call stack) یک عملکرد پیچیده کمک کند؟

**بداهه‌سازی (Improvisation):** بداهه‌سازی یعنی گرفتن یک ساختار یا محدودیت و خلق چیزی جدید، در لحظه (On the fly)، بر روی آن ساختار. به عنوان یک برنامه‌نویس، من خودم را در زمان‌های استرس‌زا در حال انجام بیشترین بداهه‌سازی یافته‌ام. *«وای نه! اپلیکیشن سرور شبکه وایرلس پایین آمده و داریم سفارش‌ها را از دست می‌دهیم!»*

این زمانی است که برخی از خلاقانه‌ترین و فی‌البداهه‌ترین برنامه‌نویسی‌ها اتفاق می‌افتد. این زمانی است که کارهای دیوانه‌واری می‌کنید، مثل بازیابی داده‌های ازدست‌رفته با بازپخش دستیِ بسته‌ها (Packets) روی یک شبکه وایرلس از یک فایل لاگ باینری. هیچ‌کس قصد نداشت شما این کارها را بکنید، مخصوصاً نه در اوج گرماگرم لحظه. آن نوع تواناییِ برنامه‌نویسیِ تیز و سریع وقتی در زمان مناسب به کار گرفته شود، می‌تواند مثل یک قدرت جادویی باشد.

یک راه عالی برای تیز کردن ذهن و بهبود مهارت‌های کدنویسیِ بداهه‌پردازانه، تمرین با محدودیت‌های خودخواسته (Self-imposed constraints) است. یک برنامه ساده انتخاب کنید و سعی کنید آن را با این محدودیت‌ها بنویسید. تمرین مورد علاقه من نوشتن برنامه‌ای است که متن آهنگ قدیمی و خسته‌کننده «۹۹ بطری آبجو روی دیوار» را چاپ کند. چطور می‌توانید چنین برنامه‌ای را بدون انجام هیچ انتساب متغیری (Variable assignments) بنویسید؟ یا، کوچک‌ترین برنامه‌ای که می‌توانید بنویسید که هنوز متن ترانه را درست چاپ کند چقدر است؟ برای یک محدودیت اضافی، چقدر سریع می‌توانید این برنامه را کد بزنید؟ نظرتان درباره تمرین مشکلات کوچک و دشوار با تایمر چیست؟

این تنها یک چشم‌انداز محدود در مورد نحوه تمرین کردن است. شما می‌توانید از هر رشته‌ای، از هنرهای تجسمی تا تمرینات رهبانیت مذهبی، مثال استخراج کنید. نکته مهم این است که نیازهای تمرینی خود را پیدا کنید و مطمئن شوید که در طول اجراهای خود (سرِ کار) تمرین نمی‌کنید. **باید برای تمرین وقت بگذارید. این مسئولیت شماست.**

# اقدام کنید

۱. **TopCoder**—سایت TopCoder.com یک سایت باسابقه مسابقات برنامه‌نویسی است. می‌توانید برای یک حساب کاربری ثبت‌نام کنید و برای جوایز به‌صورت آنلاین رقابت کنید. حتی اگر علاقه‌ای به رقابت با دیگران ندارید، TopCoder یک «اتاق تمرین» با مجموعه بزرگی از مسائل تمرینی ارائه می‌دهد که می‌توانید از آن‌ها به عنوان خوراک عالی برای جلسات تمرین خود استفاده کنید. بروید ثبت‌نام کنید و امتحانش کنید.

۲. **کاتا کد (Code Kata)**—دیو توماس، یکی از «برنامه‌نویسان عمل‌گرا» (Pragmatic Programmers - ناشر محبوب ما)، ایده تمرین کدنویسی را گرفت و چیزی... خب، عمل‌گرا (Pragmatic) از آن ساخت. او مجموعه‌ای را ایجاد کرد که به آن‌ها **Code Kata** می‌گوید، که تمرینات کوچک و تفکربرانگیزی هستند که برنامه‌نویسان می‌توانند در زبان انتخابی خود انجام دهند. هر کاتا بر یک تکنیک یا فرآیند فکری خاص تأکید دارد و یک نرمشِ ملموس برای عضلات ذهنی فرد فراهم می‌کند.

در زمان چاپ این کتاب، دیو ۲۱ کاتا ایجاد کرده و آن‌ها را به‌صورت رایگان در وبلاگش (<http://codekata.pragprog.com/>) در دسترس قرار داده است. در وبلاگ، همچنین لینک‌هایی به لیست پستی و راه‌حل‌های دیگران برای تمرینات به همراه بحث در مورد نحوه حل مسائل پیدا خواهید کرد.

چالش شما: تمام ۲۱ کاتا را انجام دهید. یک دفتر خاطرات (شاید یک وبلاگ؟) از تجربیات خود با کاتاها نگه دارید. وقتی کار روی تمام ۲۱ تمرین را تمام کردید، کاتای خودتان را بنویسید و آن را با دیگران به اشتراک بگذارید.

---

# ۱۶

# راه و روش انجام کار (The Way That You Do It)

«توسعه نرم‌افزار» یک چیز (اسم) نیست. بلکه، «توسعه نرم‌افزار» یک عبارت فعلی است؛ این فرآیندِ ایجادِ یک چیز است. وقتی در حال کدنویسی هستیم، تمرکز بر روی فرآیندی که استفاده می‌کنیم به همان اندازه مهم است که تمرکز بر روی محصولی که توسعه می‌یابد. اگر چشمتان را از روی فرآیند بردارید، ریسک تحویل دیرهنگام، تحویل محصول اشتباه، یا اصلاً تحویل ندادن را به جان می‌خرید. این نتایج معمولاً مورد پسند مشتریان ما نیستند.

خوشبختانه، فکر زیادی روی فرآیند ساخت نرم‌افزارِ خوب (و محصولات به‌طور کلی) گذاشته شده است. بخش زیادی از این دانشِ پیشین (Prior art) در قالب گروهی از متدولوژی‌ها مدون شده است. این متدولوژی‌ها موضوعِ کتاب‌های بی‌شماری هستند که می‌توان آن‌ها را به‌صورت آنلاین یا در کتاب‌فروشی محلی پیدا کرد.

متأسفانه، اکثر توسعه‌دهندگان از تمام این اطلاعات خوب بهره‌مند نمی‌شوند. برای اکثریت تیم‌ها، فرآیند یک فکر ثانویه (Afterthought) یا چیزی است که از بالا تحمیل شده است. کلمه «متدولوژی» در ذهن آن‌ها مترادف با کاغذبازی و جلسات طولانی و بی‌معنی شده است. اغلب اوقات، متدولوژی چیزی است که مدیرانشان تحمیل می‌کنند.

مدیران به‌طور شهودی می‌دانند که باید از نوعی فرآیند پیروی کنند، اما اغلب درباره گزینه‌هایی که اکنون در دسترس است نمی‌دانند. در نتیجه، آن‌ها گرد و خاک همان فرآیندهایی را که در دهه ۱۹۸۰ بر خودشان تحمیل شده بود می‌تکانند، آن‌ها را در روبان‌های مطابق با اصطلاحات روز (روبانِ پاستلی‌رنگِ Agile در حال حاضر انتخاب خوبی است) می‌پیچند، و این رویه‌ها را به تیم‌هایشان منتقل می‌کنند. و مگر اینکه کسی با انجام تحقیق واقعی درباره اینکه چه چیزی کار می‌کند و چه چیزی نه، چرخه را بشکند، همان فرآیند دوباره اتفاق می‌افتد وقتی که توسعه‌دهندگانِ تیم خودشان مدیر می‌شوند.

فکر می‌کنید که حتماً باید راه بهتری برای توسعه نرم‌افزار وجود داشته باشد. و برای اکثر تیم‌ها وجود دارد.

اگر برنامه‌نویس، تستر، یا طراح نرم‌افزار هستید، ممکن است فکر نکنید فرآیند توسعه مسئولیت شماست. تا آنجا که به شرکت شما مربوط می‌شود، احتمالاً حق با شماست. متأسفانه، این معمولاً مسئولیت هیچ‌کس نیست. اگر هم به کسی محول شود، ممکن است در چاهِ یک «گروه فرآیند» (Process group) یا سازمانِ به همان اندازه جداافتاده (Disconnected) دیگری بیفتد.

حقیقت این است که برای اینکه یک فرآیند نرم‌افزاری شانسِ پیاده‌سازی موفقیت‌آمیز داشته باشد، باید توسط کسانی که از فرآیند استفاده می‌کنند—افرادی مثل شما—پذیرفته (Embraced) شود.

بهترین راه برای احساس مالکیت نسبت به این فرآیندها، کمک به پیاده‌سازی آن‌هاست. اگر سازمان شما هیچ فرآیندی ندارد، در مورد متدولوژی‌هایی که ممکن است برای شما کار کنند تحقیق کنید. با تیم خود ناهارهای «بی‌تعارف» (Brown-bag lunches - جلسات ناهار غیررسمی آموزشی) داشته باشید تا درباره مشکلات فعلی توسعه و راه‌هایی که اتخاذ یک فرآیند استاندارد ممکن است آن‌ها را کاهش دهد، بحث کنید. طرحی برای آوردنِ فرآیندِ انتخاب‌شده به سازمان خود تدوین کنید، و موافقت همه را جلب کنید. سپس شروع به پیاده‌سازی طرح خود کنید.

**اگر می‌خواهید حس کنید مالک یک فرآیند هستید، کمک کنید پیاده‌سازی شود.**

از سوی دیگر، ممکن است در محیطی کار کنید که یک فرآیند از بالا ابلاغ می‌شود. زمانی که الواح (دستورالعمل‌ها) به تیم توسعه می‌رسند، رویه‌ها (Practices) اغلب آن‌قدر آبکی و بازتفسیر شده‌اند که نسبت به نسخه‌های اصلی غیرقابل تشخیص هستند. فرآیند به همان سرنوشتِ «پیامِ مخفی» در بازی تلفن‌بازی (Chinese Whispers) دچار شده است. باز هم، این فرصتی است برای پیش‌قدم شدن. درباره متدولوژی‌ای که به شما داده شده تحقیق کنید، و کمک کنید تا معنیِ واقعی آن، هم برای تیمتان و هم برای مدیریتتان تفسیر شود. شما نخواهید توانست با این واقعیت که فرآیندی تحمیل شده بجنگید، پس بهتر است با درست انجام دادنش، کاری کنید که کار کند.

دنیای متدولوژی می‌تواند خیلی سریع شبیه پوسته‌ای توخالی از کلمات قلمبه‌سلمبه (Buzzwords) به نظر برسد. اما، هرچند برخی از آن‌ها ممکن است فقط مطابق مد روز باشند، همیشه می‌توانید از مطالعه یک فرآیند نرم‌افزاری چیزی یاد بگیرید—حتی اگر آن چیز این باشد که چه کارهایی را انجام ندهید. اگر به چشم‌انداز فرآیند نرم‌افزار مسلط باشید، می‌توانید استدلال معتبرتری برای اینکه تیمتان چگونه باید کار کند، ارائه دهید.

حتی با وجود فراوانی متدولوژی‌های تجویزی (Prescriptive) برای انتخاب، بعید است که هرگز برای شرکتی کار کنید که یکی از آن‌ها را به‌طور کامل پیاده‌سازی کند. اشکالی ندارد. بهترین فرآیند برای پیروی، آن است که تیم شما را بهره‌ورتر (Productive) کند و منجر به بهترین محصولات شود.

---

### متدولوژی‌ها: نه فقط برای خوره‌ها (Geeks)

اگرچه مدیریت پروژه لزوماً به متدولوژی توسعه نرم‌افزار گره نخورده است، اما ممکن است خود را در حال برخوردِ شاخ‌به‌شاخ با تکنیک‌های مدیریت پروژه شرکتتان بیابید. متدولوژی‌های مدیریت پروژه متعددی در سراسر صنعت استفاده می‌شوند. احتمالاً قابل‌توجه‌ترین آن‌ها *کتاب دانش مدیریت پروژه* (PMBOK) از موسسه مدیریت پروژه (PMI) است (با برنامه گواهینامه شناخته‌شده‌اش).

Six Sigma (شش سیگما) متدولوژی کیفیت دیگری است که مختص نرم‌افزار نیست. رویکرد شش سیگما که توسط شرکت‌هایی مانند جنرال الکتریک و موتورولا هدایت می‌شود، بر اندازه‌گیری و تحلیل فرآیندها و محصولات برای افزایش رضایت مشتری و کارایی تأکید دارد. اگرچه مختص توسعه نرم‌افزار نیست، اما رویکرد دقیق و روشمندِ شش سیگما درس‌های زیادی ارائه می‌دهد که مستقیماً در شغل شما به عنوان برنامه‌نویس کاربرد دارد.

---

تنها راه پیدا کردن آن ترکیب ترکیبی (Hybrid) (مگر اینکه مکاشفه‌ای الهی رخ دهد) این است که گزینه‌های موجود را مطالعه کنید، قطعاتی را که برای شما و تیمتان منطقی است انتخاب کنید، و آن‌ها را به‌طور مداوم بر اساس تجربه واقعی اصلاح (Refine) نمایید.

در نهایت، اگر نتوانید فرآیند را انجام دهید، نمی‌توانید محصول را انجام دهید. پیدا کردن کسی که بتواند نرم‌افزار را وادار به کار کردن کند، بسیار آسان‌تر از پیدا کردن کسی است که بتواند «ساختِ نرم‌افزار» را وادار به کار کردن کند. بنابراین، افزودن دانشِ فرآیند توسعه نرم‌افزار به زرادخانه‌تان، فقط می‌تواند به شما کمک کند.

# اقدام کنید

۱. **یک متدولوژی توسعه نرم‌افزار را انتخاب کنید**، و یک کتاب بردارید، شروع به خواندن وب‌سایت‌ها کنید، و عضو یک لیست پستی (Mailing list) شوید. با نگاهی انتقادی به متدولوژی نگاه کنید. فکر می‌کنید نقاط قوت و ضعف آن چه باشد؟ موانع پیاده‌سازی آن در جایی که کار می‌کنید چه خواهد بود؟

سپس، همین کار را با متدولوژی دیگری انجام دهید. نقاط قوت و ضعف آن‌ها را با هم مقایسه کنید. چگونه می‌توانید رویکردهای آن‌ها را ترکیب کنید؟

---

# ۱۷

# بر شانه‌های غول‌ها (On the Shoulders of Giants)

به عنوان یک نوازنده جاز، زمان زیادی را صرف گوش دادن به موسیقی می‌کردم. من فقط موسیقی را در پس‌زمینه در حال مطالعه یا رانندگی پخش نمی‌کردم. من واقعاً به موسیقی گوش می‌دادم. اگر بداهه‌نوازی جاز تماماً درباره نواختنِ چیزی است که روی آکوردهای یک آهنگ می‌شنوید، پس واقعاً گوش دادن به موسیقی منبع حیاتیِ الهام و دانش درباره این است که چه چیزی کار می‌کند و چه چیزی نه. چه چیزی عالی صدا می‌دهد و چه چیزی فقط آنجا نشسته است.

تاریخ وسیع ضبط‌های جاز به عنوان بدنه‌ای باورنکردنی از دانش عمل می‌کند، که برای هر کسی که مهارتِ شنیدنِ آن را داشته باشد، در دسترس است. بنابراین، گوش دادن به موسیقی برای یک نوازنده جاز فعالیتی منفعل (Passive) نیست. مطالعه است. علاوه بر این، توانایی فهمیدنِ آنچه می‌شنوید مهارتی است که در طول زمان توسعه می‌دهید. حلقه دوستان نوازنده من واقعاً این نوع گوش دادن را به‌صورت صریح انجام می‌دادند. ما مهمانی‌های گوش دادن (Listening parties) داشتیم، جایی که دسته‌ای از خوره‌های موسیقی جاز دور هم می‌نشستند، به موسیقی گوش می‌دادند و سپس درباره آن بحث می‌کردند. گاهی اوقات بازی «نام بداهه‌نواز را بگو» می‌کردیم، که در آن یکی از ما صدای ضبط‌شده‌ای از یک تک‌نوازی بداهه را پخش می‌کرد و بقیه باید بر اساس سبک، می‌فهمیدند نوازنده کیست.

البته ما در دنیای جاز خاص نبودیم. آهنگسازان کلاسیک هم همین کار را می‌کنند. رمان‌نویسان و شاعران هم همین‌طور. مجسمه‌سازان و نقاشان هم. مطالعه کار استادان، بخش ضروریِ استاد شدن است.

هنگام گوش دادن به ضبط‌های جاز، ما در مورد ابزارهای موسیقایی که بداهه‌نوازان برای انتقال نکات موسیقایی خود استفاده می‌کردند بحث می‌کردیم. *«واو! شنیدی چطور آخر فُرم (Form) شروع کرد به گام برداشتن به پهلو (Sidestepping)؟»* یا *«اون واقعاً عجیب بود که چطور روی بریج (Bridge) عقب‌تر از ضرب (Behind the beat) می‌زد.»* این بحث‌ها به همه ما کمک می‌کرد ترفندهایی را کشف و تقطیر کنیم که می‌توانستیم با خود به جلسه بداهه‌نوازیِ بعدی‌مان ببریم تا امتحان کنیم.

**برای یافتن بینش، کدهای موجود را کاوش کنید.**

طراحی نرم‌افزار و برنامه‌نویسی از این جهت اشتراکات زیادی با هنرها دارند. ما می‌توانیم بدنه‌ی عظیمی از کدهای موجود را برای یافتن الگوها و ترفندها کاوش (Mine) کنیم. جنبش الگوهای طراحی (Design patterns) (نگاه کنید به *Design Patterns*) بر کشف و

مستندسازی راه‌حل‌های قابل‌استفاده‌مجدد برای مشکلات رایج توسعه نرم‌افزار متمرکز است. الگوهای طراحی مطالعه کدهای موجود را رسمی کرده‌اند و این رویه را برای تعداد زیادی از متخصصان نرم‌افزار قابل‌دسترس نموده‌اند. با این حال، الگوهای طراحی تنها به زیرمجموعه کوچکی از انواع یادگیری که می‌توانیم از طریق خواندن کد لذت ببریم، می‌پردازند.

برنامه‌نویسان دیگر چگونه مشکلات خاص را به‌صورت الگوریتمی حل می‌کنند؟ دیگران چگونه به‌صورت استراتژیک از نام‌گذاری متغیر، تابع و ساختار استفاده می‌کنند؟ اگر بخواهم پروتکل پیام‌رسانی فوری Jabber را در زبان جدیدی پیاده‌سازی کنم، چگونه ممکن است این کار را انجام دهم؟ چه راه‌های خلاقانه‌ای می‌توانم برای مدیریت ارتباط بین‌فرآیندی (IPC) بین سیستم‌های یونیکس و ویندوز پیدا کنم؟ این‌ها نوع سوالاتی هستند که می‌توانید از طریق مطالعه کدهای موجود پاسخ دهید.

حتی مهم‌تر از یافتن راه‌حل برای مشکلات خاص، استفاده از کدهای موجود به عنوان آینه‌ای بزرگ‌نما برای بررسی سبک و توانایی‌های خودمان است. درست همان‌طور که گوش دادن به ضبط‌های جان کولترین همیشه به من یادآوری می‌کرد که به عنوان یک ساکسیفونیست کجای نردبان مهارت ایستاده‌ام، خواندن کار یک توسعه‌دهنده نرم‌افزار بزرگ تأثیر متواضع‌کننده (Humbling) مشابهی دارد.

با این وجود، مسئله فقط متواضع شدن نیست. همان‌طور که در حال خواندن کد هستید، چیزهایی پیدا خواهید کرد که خودتان هرگز انجام نمی‌دادید. چیزهایی پیدا خواهید کرد که شاید حتی به فکرتان هم خطور نمی‌کرد. چرا؟ توسعه‌دهنده چه فکری می‌کرده؟ انگیزه‌های او چه بوده است؟ شما حتی می‌توانید با این نوع کاوش انتقادی و خودآگاهانه در یک کار موجود، از کد بد هم یاد بگیرید.

**از کدهای موجود برای تأمل در توانایی‌های خودتان استفاده کنید.**

عمل یادگیری از کاری که پیش از شما انجام شده در دنیای هنر خوب جواب می‌دهد، زیرا هیچ کد منبع (Source code) مخفی‌ای برای یک نقاشی یا یک قطعه موسیقی وجود ندارد. اگر بتوانید موسیقی را بشنوید یا اثر هنری را ببینید، می‌توانید از آن یاد بگیرید. خوشبختانه، به عنوان توسعه‌دهندگان نرم‌افزار، ما به آرایه‌ای تقریباً بی‌نهایت از نرم‌افزارهای موجود در قالب نرم‌افزارهای متن‌باز (Open source) دسترسی داریم.

آن‌قدر نرم‌افزار متن‌باز در دسترس است که خواندن واقعیِ همه آن‌ها غیرممکن خواهد بود. قطعاً برخی پروژه‌های متن‌بازِ بد وجود دارند، اما تعداد زیادی پروژه‌های عالی هم هست. کد متن‌باز برای پیاده‌سازی تقریباً هر کاری که می‌توان با نرم‌افزار انجام داد، در تقریباً هر زبان برنامه‌نویسی موجود، در دسترس است.

هنگامی که با نگاهی انتقادی به این کد نگاه می‌کنید، شروع به توسعه سلیقه (Taste) خود خواهید کرد، درست همان‌طور که برای موسیقی، هنر یا ادبیات انجام می‌دهید. سبک‌ها و ابزارهای مختلف شما را سرگرم، شگفت‌زده و عصبانی خواهند کرد و (امیدوارم) به چالش خواهند کشید. اگر واقعاً به دنبالشان باشید، همه‌چیز پیدا خواهید کرد؛ از ترفندهایی که شما را بهره‌ورتر می‌کنند تا پارادایم‌های طراحی که کاملاً نحوه برخورد شما با دسته‌ای از مسائل را تغییر می‌دهند. درست مانند هنرها، با مطالعه و یادگیری از عادات دیگران، شما سبک متمایز توسعه نرم‌افزار خود را توسعه خواهید داد.

یک اثر جانبی مثبت خواندن کد این است که در مورد آنچه *از قبل وجود دارد* بیشتر یاد خواهید گرفت. وقتی مشکل جدیدی دارید که نیاز به حل دارد، ممکن است یادتان بیاید که «اوه، من کتابخانه‌ای را دیدم که مدیریت نوع MIME را در فلان پروژه پیاده‌سازی می‌کرد.» اگر شرایط مجوز (Licensing terms) درست باشد، ممکن است با آگاه‌تر شدن از آنچه که هم‌اکنون برای برداشتن (استفاده کردن) موجود است، در زمان خود و پول شرکتتان صرفه‌جویی زیادی کنید. شاید شگفت‌زده شوید اگر بدانید چقدر پول در صنعت نرم‌افزار هدر می‌دهیم با پیاده‌سازی مجدد چرخ (اختراع کلمه خیلی سخاوتمندانه‌ای خواهد بود) بارها و بارها.

سر آیزاک نیوتن گفت: «اگر من دورتر را دیده‌ام، به خاطر ایستادن بر شانه‌های غول‌هاست.» آدم‌های باهوش مثل آیزاک می‌دانند که چیزهای زیادی برای یادگیری از کسانی که پیش از ما آمده‌اند وجود دارد. مثل آیزاک باشید.

# اقدام کنید

۱. **یک پروژه را انتخاب کنید و آن را مثل یک کتاب بخوانید.** یادداشت بردارید. خوب و بدش را مشخص کنید (Outline). نقدی بنویسید و آن را منتشر کنید. حداقل یک ترفند یا الگو پیدا کنید که بتوانید از آن استفاده کنید. حداقل یک چیز بد پیدا کنید که مشاهده کردید و آن را به چک‌لیست «چه کارهایی نکنیم» خود هنگام توسعه نرم‌افزار اضافه کنید.

۲. **گروهی از افراد همفکر پیدا کنید و ماهی یک بار جلسه بگذارید.** هر جلسه یک نفر کدی را برای مطالعه پیشنهاد دهد—۲ خط تا ۲۰۰ خط. آن را تجزیه و تحلیل کنید (Break it down). بحث کنید چه چیزی پشت آن است. به تصمیماتی که در آن دخیل بوده فکر کنید. به کدی که *آنجا نیست* (کدِ نانوشته) فکر کنید.

---

# ۱۸

# با خودکارسازی، جایگاه شغلی خود را تثبیت کنید

یکی از مضامین همیشگی در دوران کاری من، تضاد میان تمایل مدیریت فناوری اطلاعات برای به کارگیری شرکت‌های مشاوره‌ی ارزان‌قیمت (اغلب برون‌سپاری شده به خارج از کشور) و باور قلبی و محکم من بوده است؛ باور به اینکه «ارزان‌ترین برنامه‌نویس» لزوماً منجر به «کمترین هزینه» نمی‌شود.

من گفتگوهای آتشین بسیاری با مدیران یا معاونان فناوری اطلاعات داشته‌ام و مشتاقانه استدلال کرده‌ام که استخدام تعداد اندکی توسعه‌دهنده‌ی واقعاً قوی، بهتر از استخدام لشکری از کدنویسان ارزان‌قیمت و کم‌مهارت است. متأسفانه، اغلب اوقات در میانه‌ی استدلال، حرفم را قطع کرده و مخالفت کرده‌اند.

مشکلِ موضع من این نیست که اشتباه می‌کنم (چون بدیهی است که حق با من است!). مشکل اینجاست که راه ساده‌ای برای اثبات اینکه حق با من است، وجود ندارد. و از دیدگاه هزینه، تنها مدرک سفت‌وسختی که داریم ما را به این نتیجه می‌رساند که هزینه کمترِ «ساعتی» واقعاً به نفع شرکت استخدام‌کننده است.

یک پروژه نرم‌افزاری فرضی را با هر ابعادی که به ذهنتان می‌رسد تصور کنید. نوشتن چنین نرم‌افزاری در عرض سه ماه به چند برنامه‌نویس نیاز دارد؟ پنج نفر؟ شش نفر؟ (یک لحظه با من همراه باشید.) بسیار خب، انجام همان پروژه در دو ماه چطور؟ چگونه می‌توان یک ماه از زمان پروژه کم کرد؟

پاسخ استاندارد مدیریت IT این است که برای سریع‌تر پیش رفتن، باید برنامه‌نویس اضافه کرد. این پاسخ غلط است، اما باوری است که مردم دارند. و اگر بتوانید یک پروژه را با افزودن برنامه‌نویس سریع‌تر پیش ببرید، تعمیم این قانون به این معنی است که «آدم‌های بیشتر یعنی بهره‌وری بیشتر».

اما برای رسیدن به مقصود راه‌های دیگری هم وجود دارد. اگر هدف، افزایش خروجیِ توسعه نرم‌افزار باشد، شما می‌توانید:

* افراد **سریع‌تری** را برای انجام کار بگیرید،
* افراد **بیشتری** را برای انجام کار بگیرید، یا
* کار را **خودکار (Automate)** کنید.

از آنجا که ما هنوز نمی‌دانیم چگونه بهره‌وری توسعه نرم‌افزار را به درستی و واقعی اندازه‌گیری کنیم، اثبات اینکه یک نفر از دیگری سریع‌تر است دشوار است. بنابراین، مدیران مالی روی هزینه‌های «ساعتی» تمرکز می‌کنند.

این موضوع منجر به فرمولی ساده (و ساده‌لوحانه) می‌شود که فرض را بر یک بازه زمانی ثابت می‌گذارد. در برخی محیط‌ها، محاسبه بازدهی واقعی یک سرمایه‌گذاری نرم‌افزاری ممکن است. اما در اکثر موارد، با معیارهای شل و مبهمی مانند «تعداد پروژه‌ها» یا «تعداد نیازمندی‌ها» مواجه می‌شوید، بدون هیچ روش تکرارپذیری برای اندازه‌گیری یکی از این واحدها.

بنابراین، اثبات رویکرد «برنامه‌نویس سریع‌تر» بیش از حد دشوار است و ما هم نمی‌خواهیم رویکرد «افزودن برنامه‌نویسان ارزان بیشتر» را تشویق کنیم. این ما را با گزینه‌ی **خودکارسازی** تنها می‌گذارد.

من جنجال‌های پیرامون از دست رفتن مشاغل در ایالات متحده در دهه ۱۹۸۰ را به خاطر دارم. در آن زمان، ما نه تنها کشورهای دیگر را مقصر می‌دانستیم، بلکه ماشین‌ها و به‌طور خاص کامپیوترها را سرزنش می‌کردیم. بازوهای رباتیک عظیم در کارخانه‌های تولیدی نصب می‌شدند. این بازوهای رباتیک می‌توانستند هم در خروجی و هم در دقت، چنان از انسان‌ها پیشی بگیرند که حتی مقایسه آن‌ها ارزش نداشت. همه ناراحت بودند؛ البته همه به جز کسانی که آن بازوهای رباتیک را خلق کرده بودند.

حال تصور کنید کار شرکت شما طراحی وب‌سایت برای کسب‌وکارهای کوچک است. شما اساساً باید یک سایت مشابه را بارها و بارها بسازید؛ شامل بخش تماس، نظرسنجی، سبد خرید و غیره. شما می‌توانید یا تعداد کمی برنامه‌نویس واقعاً سریع استخدام کنید تا سایت‌ها را بسازند، یا لشکری از برنامه‌نویسان ارزان‌قیمت استخدام کنید تا کل کار را به صورت دستی و تکراری انجام دهند، و یا سیستمی برای «تولید» سایت‌ها ایجاد کنید.

اگر اعداد (فرضی) را در فرمول مدیر مالی خود قرار دهیم، به معادلات نشان داده شده در **شکل ۱** می‌رسیم.

خودکارسازی بخشی از DNA صنعت ماست. با این حال، بنا به دلایلی ما به عنوان توسعه‌دهندگان نرم‌افزار تمایل چندانی به خودکارسازی کار خودمان نداریم. چگونه می‌توانید اثبات کنید که نرم‌افزارِ بهتر را سریع‌تر و ارزان‌تر از رقبای خارجی (Offshore) خود می‌سازید؟
ربات‌ها را بسازید. با خودکارسازی، برای خودتان کار بتراشید (و جایگاهتان را تضمین کنید).

**شکل ۱: مقایسه‌های بهره‌وری** *(اشاره به نمودار در متن اصلی)*

---

### اقدام کنید

۱.  یک وظیفه را که معمولاً به صورت تکراری انجام می‌دهید انتخاب کنید و برای آن یک تولیدکننده کد (Code Generator) بنویسید. ساده شروع کنید. نگران قابلیت استفاده مجدد نباشید. فقط مطمئن شوید که این تولیدکننده در زمان شما صرفه‌جویی می‌کند. به راهی فکر کنید تا سطح انتزاعِ (Level of Abstraction) آنچه تولید می‌کنید را بالا ببرید.
۲.  درباره معماری مدل-ران (Model-Driven Architecture یا MDA) تحقیق کنید. برخی از ابزارهای موجود را امتحان کنید. بگردید تا جایی در کارتان پیدا کنید که بتوانید مفاهیم MDA را - حتی اگر از ابزار کامل آن استفاده نمی‌کنید - به کار ببرید. به اعمال مفاهیم MDA با همان ابزارهایی که هر روز استفاده می‌کنید فکر کنید.

---

### از مشاور IT تا مدیر عامل

**نوشته: ویک چادا (Vik Chadha)**

سفر من از یک مشاور IT در جنرال الکتریک (GE) تا خدمت به عنوان کارآفرین مقیم در bCatalyst (یک شتاب‌دهنده تجاری با سرمایه ۵ میلیون دلاری)، مسیری نبود که به عنوان قدم بعدی حرفه‌ام پیش‌بینی کرده باشم.

چطور شد که من از کار در یکی از ۵ شرکت برتر فورچون (Fortune 5) با ده‌ها هزار کارمند، به کار در شرکتی رسیدم که روی استارتاپ‌های تکنولوژی در مراحل اولیه سرمایه‌گذاری می‌کرد و به آن‌ها مشاوره می‌داد؟

وقتی به گذشته نگاه می‌کنم و سعی می‌کنم نقاط را به هم وصل کنم، الگوهای مهمی پدیدار می‌شوند که دوست دارم آن‌ها را با امید به اینکه بتوانید با شرایط خودتان تطبیق دهید، با شما به اشتراک بگذارم.

مدت کوتاهی پس از پایان کارشناسی ارشد در مهندسی برق و کامپیوتر در ویرجینیا تک، به عنوان مشاور IT به جنرال الکتریک پیوستم. استفاده تجاری از اینترنت در حال اوج گرفتن بود و من روی چندین پروژه کار کردم که برای بهره‌برداری حداکثری از این پلتفرم فوق‌العاده قدرتمند و تکنولوژی‌های زیرساختی آن طراحی شده بودند. من به‌سرعت از تیم IT مالی به گروه تکنولوژی و خدمات، سپس به اتوماسیون نیروی فروش و در نهایت به گروه انبار داده‌های فروش (Sales Data Warehousing) منتقل شدم و با هر تیم برای توسعه ابتکارات جدید همکاری کردم.

من عاشق تحقیق و سپس پیاده‌سازی جدیدترین تکنولوژی‌های اینترنت و به کارگیری آن‌ها برای حل مشکلات دشوار تجاری بودم. با این حال، زندگی بر لبه‌ی تکنولوژی (Bleeding Edge) همیشه هم لذت‌بخش نبود. ما همواره با مشکلاتی در تکنولوژی‌هایی روبرو می‌شدیم که هنوز برای استفاده نهایی آماده نبودند و زمان و انرژی زیادی را صرف کمک به فروشندگان برای دیباگ کردن محصولاتشان می‌کردیم.

از دیدگاه مشتری، آموختم که مهم نیست تکنولوژی چقدر جذاب به نظر برسد؛ تنها زمانی ارزشمند است که یک مشکل واقعی و فوری را حل کند و مزایای قابل اندازه‌گیری ارائه دهد. با گذشت زمان، این موضوع به من کمک کرد تا طرز تفکرم را از «تکنولوژی‌محور» بودن به «راه‌حل‌محور» بودن تغییر دهم. خودآگاهی نسبت به این طرز تفکر جدید، چند سال بعد هنگام ارزیابی استارتاپ‌های تکنولوژی در مراحل اولیه در bCatalyst بسیار ارزشمند واقع شد.

با این حال، هرچقدر که از کار در GE لذت می‌بردم، یک جنبه مهم گمشده بود. احساس می‌کردم در شغلم به عنوان یک متخصص IT، مهارت‌هایم را عمدتاً در یک بُعد توسعه می‌دهم و فرصتی ندارم تا واقعاً درک کنم شرکت‌ها چگونه کار می‌کنند، چگونه پول درمی‌آورند، چه چیزی آن‌ها را پایدار می‌کند و چگونه نوآوری می‌کنند.

به جای اینکه ناامید شوم، تصمیم گرفتم ابتکار عمل را به دست بگیرم و با یادگیری بیشتر درباره کسب‌وکار و کارآفرینی، کاری در این مورد انجام دهم. من هرگز هیچ دوره‌ای در زمینه کسب‌وکار نگذرانده بودم و می‌دانستم تنها راهی که می‌توانم زیر و بم راه‌اندازی یک شرکت را یاد بگیرم، این است که دست به کار شوم (یعنی یادگیری از طریق انجام دادن و آزمون و خطا).

یکی از هم‌اتاقی‌های سابقم که روحیه‌ی کارآفرینی داشت و دوست بسیار صمیمی‌ام بود (راج هاجلا)، همسرم (ویدیا) و من ایده‌پردازی کردیم تا بفهمیم نیازهای برآورده نشده در بازار کجاست. ما می‌خواستیم فرصت‌های تجارت الکترونیک را بررسی کنیم اما نمی‌خواستیم چیزی بفروشیم که کالای عمومی (Commodity) باشد. ما علاقه و پیش‌زمینه‌ای واقعی در هنر داشتیم و این واقعیت را دوست داشتیم که هر قطعه هنری در ذات خود منحصر‌به‌فرد است. عموی من یک هنرمند مادام‌العمر بود که برای امرار معاش تلاش می‌کرد. ما تحقیقاتی انجام دادیم و به این نتیجه رسیدیم که این وضعیت برای اکثر هنرمندان صدق می‌کند. سپس تصمیم گرفتیم با ایجاد پلتفرمی برای کمک به هنرمندان جهت تبلیغ و ترویج آثارشان و حفظ ارتباط با حامیانشان، این مشکل را حل کنیم. با این مأموریت، ما Passion4Art.com را راه‌اندازی کردیم و کار سختِ جذب هنرمندان برای پیوستن به وب‌سایت و قرار دادن تصاویر دیجیتال نقاشی‌هایشان را آغاز کردیم.

بعد از اینکه ۱۰۰۰ هنرمند اول خود را ثبت‌نام کردیم و آن‌ها وب‌سایت‌های خودشان را راه‌اندازی کردند، باور کردیم که داریم چیز ارزشمندی ارائه می‌دهیم و شروع به جستجو برای سرمایه‌گذاری خارجی کردیم.

در آن زمان (حدود سال ۱۹۹۹)، شرکتی به نام eMazing.com نکات روزانه‌ای را در موضوعات مختلف ارائه می‌داد و ما فکر کردیم می‌توانیم با آن‌ها شریک شویم (با همکاری هنرمندانمان و کانال توزیع آن‌ها) تا «نکته هنری روز» را ارائه دهیم. یکی از مدیران ارشد آن‌ها با ما ملاقات کرد، آنچه را که برای ارائه داشتیم پسندید و با یک دوره آزمایشی موافقت کرد.

ما به او گفتیم که برای توسعه زیرساخت‌هایمان به دنبال سرمایه هستیم و او لطف کرد و پیشنهاد داد طرح کسب‌وکار ما را برای یک شتاب‌دهنده تجاری جدید در شهر به نام bCatalyst بفرستد.
چند روز بعد، تماسی از «کیث ویلیامز»، مدیرعامل bCatalyst دریافت کردیم که به ما اطلاع داد مایل‌اند ما را حضوری ببینند و درباره کارمان بیشتر بدانند. ما طبیعتاً از این ملاقات بسیار هیجان‌زد بودیم. تا مدت‌ها بعد متوجه نشدم که چقدر مهم بود که آن‌ها درباره ما از یک «منبع مورد اعتماد» شنیده بودند.
درس اینجاست که اگر زمانی نیاز به ارتباط با یک سرمایه‌گذار خطرپذیر (VC) داشتید، سخت تلاش کنید تا یک معرف آشنا (Warm Referral) پیدا کنید، چرا که این بهترین راه برای باز کردن درهاست.

طی چندین جلسه با کیث، متوجه شدیم که شیمی خوبی بین تیم ما و تیم آن‌ها وجود دارد، اما حباب اینترنت اخیراً ترکیده بود و زمان مناسبی برای سرمایه‌گذاری آن‌ها در این حوزه نبود. در جلسه نهایی، به ما اطلاع دادند که واقعاً تیم ما را دوست دارند اما نمی‌توانند سرمایه‌گذاری را توجیه کنند. با این حال، گفتند اگر ایده‌ی دیگری بیاوریم که بپسندند، در حمایت از ما تردید نخواهند کرد.

من از آن‌ها پرسیدم که آیا این یک روش مؤدبانه برای گفتن «نه» است یا در مورد کار با ما جدی هستند؟ آن‌ها اطمینان دادند که حرفشان جدی است. سپس من درخواست جلسه‌ی دیگری با کیث کردم و به او گفتم حاضرم GE را ترک کنم تا در چند ماه آینده به‌صورت تمام‌وقت با آن‌ها کار کنم و مشترکاً فرصت‌های استارتاپی دیگر را بررسی کنیم. من این پیشنهاد را به عنوان یک پیشنهاد کم‌ریسک برای آن‌ها مطرح کردم و تعهد بلندمدتی نخواستم (مشابه برنامه‌ی «اول امتحان کن، بعد بخر»).

این فرصت محقق شد چون توانستم آن‌ها را متقاعد کنم که حاضرم با ترک کردن GE و بدون داشتن نقشه‌ی راهی مشخص، از خودم مایه بگذارم و ریسک کنم (Skin in the game).

در طول دوازده ماه بعد، هر روز با تیم‌های مختلفی ملاقات می‌کردیم که ایده‌هایشان را به ما ارائه می‌دادند و من متوجه الگوی جدیدی در مجموعه سؤالاتی شدم که از هر شرکت می‌پرسیدیم.

من این لیست را گردآوری کرده‌ام و با شما به اشتراک می‌گذارم تا اگر در آینده نیاز به جذب سرمایه از VCها داشتید استفاده کنید؛ به آدرس زیر مراجعه کنید:
[http://www.enterprisecorp.com/resources/assessment.htm](http://www.enterprisecorp.com/resources/assessment.htm)

مهارت‌هایی که در آن یک سال در bCatalyst کسب کردم، مرا به شغل فعلی‌ام به عنوان مدیر عامل Enterprise Corp رساند. طی هفت سال گذشته، با بیش از ۱۰۰ شرکت کار کرده‌ام و به آن‌ها کمک کرده‌ام تا بیش از ۷۵ میلیون دلار سرمایه جذب کنند. این تجربه‌ای عمیقاً رضایت‌بخش بوده است که اگر ابتکار عمل را به دست نمی‌گرفتم و در امتحان کردن چیزهای جدید ماجراجو نبودم، امکان‌پذیر نمی‌شد. پیچ و خم‌های بسیار در طول مسیر، بخش جدایی‌ناپذیر این فرآیند بودند. امید من این است که شما، خواننده‌ی این متن، از داستان من الهام بگیرید تا مسیر منحصر‌به‌فرد خود را پیدا کنید؛ مسیری که از توانایی‌های شما به کامل‌ترین شکل استفاده کند.

*ویک چادا مدیر عامل Enterprise Corp است.*
